20 LAELIUS DE AMICITIA.

excludunt amicitias fideles. Non enim solum ipsa For·
tuna caeca est, sed eos etiam plerumque efficit caecos,
quos complexa est; itaque efferuntur fere fastidio et
contumacia, nec quicquam insipiente fortunato intolera-
bilius fieri potest. Atque hoc quidem videre licet, eos,
qui antea commodis fuerint moribus, imperio, potestate,
oo prosperis rebus inmutari. uuio autem stultius quarn,
oum plurimum copiis, facultatibus, opibus possint, ee·
tera parare, quae parantur pecunia, equos, famulos,
vestem egregiam, vasa pretiosa, amicos non parare, op
limam et pulcherrimam vitae, ut ita dicam, supellec-
tilem? Etenim cetera cum parant, cui parent, nesciunt,
nec cuius causa laborent (eius enim est istorum quid·
que, qui vicit viribus), amicitiarum sua cuique per-
manet stabilis et certa possessio, ut, etiamsi illa ma-
neant, quae sunt quasi dona Fortunae, tamen vita
inculta et deserta ab amicis non possit esse iucunda.

lu Sed haee hactenus.

56 Constituendi autem sunt, qui sint in amicitia fines

et quasi termini diligendi. De quibus tres video senten-
tias ferri, quarum nullam prob0, unam, ut eodem modo
erga amicum adfecti simusque erga nosmet ipsos, al-
teram, ut nostra in amicos benivolentia illorum erga nos
benivolentiae pariter aequaliterque respondeat, tertiam,
ut, quanti quisque se ipse facit, tanti fiat ab amicis.
si Harum trium sententiarum nulli prorsus adsentior. Nec
enim illa prima vera est, ut, quem ad modum in se
quisque sit, sicin amicum sit animatus. Quam multa
enim, quae nostra causa numquam faceremus, facimus
causa amicorum! precari ab indigno, supplicare, tum
acerbius in aliquem invehi insectarique vehementius,
quae in nostris rebus non satis honeste, in amicorum
fiunt honestissime; multaeque res sunt, in quibus de suis
commodis viri boni multa detrahunt detrahique patiun-

 

